La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.pll o
descarga la app Dollar House y con el
código La encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Se acabaron las citas
virtuales para el pasaporte. La fiscalía
le cae a López Aliaga y salió la primera
encuesta. Jeikova adelante. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es miércoles 20 de mayo [música] de
2026 y ya tenemos encuestas. Hoyos ha
publicado en Perú 21 la primera encuesta
de estas dos semanas y media que quedan
para las elecciones. Y en todo este
tiempo, desde la encuesta anterior que
fue hace casi un mes, Keiko ha subido
solo un punto, pero Roberto Sánchez ha
caído tres. Esto comparados con la única
encuesta que se hizo post primera
vuelta. Hoy Fujimori tiene 39 puntos y
aventaja por cuatro a Sánchez, que tiene
35% de intención de voto. Esta no es,
como han dicho por ahí, la ventaja más
grande que haya tenido Keiko en una
segunda vuelta, pero más o menos. Veamos
solo otras encuestas de Ipsos, por
ejemplo, a Castillo nunca le ganó,
realmente nunca estuvo por encima de él.
A PPK sí en algún momento y de hecho a
estas alturas de la elección le sacaba
un puntaje similar, 3% de ventaja. Y si
retrocedemos hasta la primera vez que
postuló contra Umala, a estas alturas de
esa elección estaban como ahora, ella
por encima cuatro puntos. ¿Qué significa
esto? Pues que nada está dicho. Volvamos
a la encuesta. ¿Qué es lo más resaltante
de los desagregados? pues que Keiko
Fujimori esencialmente está estancada,
pero a Roberto Sánchez le va peor porque
retrocede.
Fíjense como el cuadro gris, el de los
indecisos, ha crecido del 7 al 12%. Ojo,
indecisos, no nulos y blancos. Indecisos
es distinto de los que dicen que van a
votar nulos y blancos. Y parece que los
tres puntos que ha perdido Sánchez se
fueron allí. Y de los indecisos
perfectamente se pueden pasar a Keiko.
Ojo con eso. ¿Dónde es que ha perdido el
apoyo Roberto Sánchez si vamos al
desagregado? En todos lados. [carraspeo]
En Lima, a pesar de que estas semanas él
se ha centrado en Lima reclutando
cuadros supuestamente más hacia el
centro, yendo a programas de streaming,
pues en Lima retrocede dos puntos que
uno puede decir, "Okay, solo dos puntos
puede ser solo el margen de error, ya."
Pero en las otras ciudades, las de las
regiones, cae cuatro puntos de 40 36. Y
ojo con esto que en el sector rural que
su cancha pierde seis puntos, cae de 55
a 49%.
Cada uno de ustedes puede interpretar
las cifras según su mejor saber y
entender, pero estas son malas noticias
para los dos. para Sánchez, que pierde
apoyo justo en lo que deberían ser sus
feudos, pero también para Keiko, que
tiene semanas haciendo una campaña dura
en todos lados con el apoyo de todos los
medios y aún así su aguja no se mueve.
Quizás por eso Keiko relanza su campaña
con Melkochita y el Cuto Guadalupe, pero
también con el verdadero titiritero de
los personeros. Ayer en una conferencia
la candidata naranja lanzó a los
defensores del Perú su campaña para
reclutar, según ella, 100,000
personeros. Y ahí estaban estos dos
personajes de la farándula, que seguro
son los primeros del ya tradicional
desfile de famositos que en todas las
segundas vueltas salen a pedir el voto
para Keiko. Pasa cada 5 años. Pero allí
ella también presentó a Luis Derer
Fernández, del que les hemos hablado
aquí varias veces, gerente de una
empresa de aceros, uno de los mayores
aportantes actuales del fujimorismo y
sobrino del empresario secuestrado por
Alberto Fujimori Samuel Der. Este Luis
Deroneros
de PPK cuando le ganaron a Keiko y fue
reclutado ahora por Keiko para ser su
actual jefe de personeros. Ayer en Canal
N, Dayer dijo que tenían solo 13,500
personeros, bien lejos de la meta de
100,000. Pero ojo con esto, todo esto lo
están armando bajo el supuesto implícito
ya de que serán víctimas de fraude. No
lo dicen así, pero se entiende. Incluso
ayer dijeron que querían que esos
personeros graben videos de los miembros
de mesa cuando estén haciendo el conteo
de votos. Así que prepárense para otro
berrinche del fraude si es que Keiko
vuelve a perder por un margen estrecho.
En respuesta, Ernesto Sunini, diputado
electo de Juntos por el Perú, secretario
general de ese partido, respondió que si
Fuerza Popular tiene 100,000, nosotros
pondremos 101,000 personeros. No mucho
floro, pues, mucho floro. Sería un
milagro si alguno de esos partidos llega
a tener la mitad de eso. Un milagro. A
los personeros hay que pagarles y no
solo eso, sobre todo capacitarlos. Así
que mucho floro con este tema.
Expulsaron a Roberto Sánchez de San
Marcos. Eso han reportado medios como
Exitosa e Infobe. Resulta que el
candidato de JP logró entrar al campus
que está tomado por los alumnos, ya
saben, por los intentos de reelección de
Gerir Ramón, apañada por el Congreso
fujimorista. Y entonces Sánchez ingresó
al campus con la ayuda de un grupo de
egresados que le facilitaron el acceso,
pero en cuanto los alumnos lo
reconocieron, se armó un gran debate.
Temían que esta presencia politizara la
toma y parece que esa postura fue la que
primó porque no hubo ni fotos ni
actividades del candidato y él se tuvo
que retirar a los 20 minutos. No fue
exactamente expulsado, pero parece que
los alumnos decidieron que su presencia
no sumaba y chao Sánchez. Keiko promete
bonos y Sánchez, aumento del suelto
mínimo, populismo puro y duro de ambos
candidatos. Pero por algún motivo la
única propuesta sobre la que se
concentra en los medios es la de Roberto
Sánchez. Fíjense, hace unos días Keiko
durante una actividad en San Juan de
Lurigancho anunció un bono de 500 soles
mensuales para organizaciones sociales
tipo ollas comunes, comedores populares.
Supercelebrado todo esto en varios
medios. hasta con la misma foto exacta
de ella, feliz haciendo el anuncio.
También Keiko ha propuesto una pensión
universal, que es el sueño socialista de
primer mundo más desbocado. Eso
significa, según ella, ampliar y
universalizar pensión 65, o sea, pensión
para todos los peruanos mayores de 65,
para todos, hayan aportado o no. Una
propuesta también acogida por todos los
medios con fotos de Keiko Feliz. Y luego
salió Roberto Sánchez con su propuesta
populista. subir el sueldo mínimo a 1500
soles. Pero saben lo que pasó, la
recepción en los medios fueron artículos
no solo cuestionando la viabilidad de la
propuesta que vaya y pase, sino incluso
cuestionando que no es suficiente ese
ese aumento del sueldo mínimo. Y ya en
el colmo del descaro, artículos en los
que Keiko cuestiona esa propuesta y dice
que más bien ella no busca el aplauso
fácil, ya no busca el aplauso fácil
porque se lo regalan. El asesor de Keiko
se hace pasar por analista
independiente. Esto pasó ayer en RPP y
en Canal N, donde entrevistaron al
cubano norteamericano Carlos Díaz
Rosillo en su calidad de analista y
exasesor de Donald Trump y obviamente en
esas entrevistas le echó barro a
Sánchez, se elevó por los cielos a
Keiko. Pero esos dos medios tendrían que
haberlo presentado no como analista,
sino como asesor de Keiko Fujimori, que
es algo que reveló este fin de semana
Hildebrand. y no solo como asesor, sino
como supuestamente jefe de Keiko
Fujimori en el ya famoso Adam Smith
Center. ¿Se acuerdan del Instituto
norteamericano en el que supuestamente
Keiko Fujimori estuvo trabajando? Un
trabajo un poco raro porque no consta en
ninguna de sus declaraciones juradas,
pero sí en un TikTok.
Muchas gracias a Carlos Díaz del Adam
Smith Center de la Florida International
University. Pues bien, este señor
analista independiente que ha aterrizado
en Lima, es el director de ese
instituto. Al menos en Canal Ní le
preguntaron sobre su vínculo con Keiko y
dijo, "Soy amigo de Keiko, la conozco
hace muchos años. Cuando me pide un
consejo se lo doy con mucho gusto y
cuando no me lo pide también se lo doy
porque creo que es mi responsabilidad
como amigo, pero no soy parte de la
campaña", dijo. Ya, claro, o sea, no es
asesor, pero sí consejero. ¿Y qué hacen
en el Perú? ha venido a dar sus consejos
en persona porque por WhatsApp no le
hace caso. Keiko. Ya pues, coleguitas,
preséntenlo como consejero o como amigo
de Keiko, pero no engañen a su público
después, ¿por qué la gente vota en
contra de la candidata de los medios? Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
encerrón.
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar abajo de este video o en
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, le das click y luego
eliges el nivel de la membresía que
[música] prefieras desde solo 3 soles.
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música] confirmas
la compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta en
Serrona, tu mini noticiero mañanero. Hoy
es miércoles 20 de mayo de 2026. Y estas
son las noticias que son virales o
deberíanzarlo. La primera multtaza de
más de 175,000 soles contos por el Perú
por recibir aportes de fuente prohibida
durante la campaña electoral del 2021.
Esta es una multa originalmente impuesta
por la OMPE en la época de Piero
Corbeto, ojo, su supuesto cómplice en el
fraude, ¿no? Pues ahí está, fíjense la
firma. y luego fue apelada por Juntos
por el Perú y ratificada ahora por el
Jurado Nacional de Elecciones y les ha
caído 33 UIT de multa, unos 176,550
soles. Además, se le ha retirado el 10%
del financiamiento público directo. Ya
les hemos contado los varios casos de
financiamiento irregular de este
partido, pero en esta ocasión la sanción
se debe a 17,000 soles, sin explicar, 17
aportes de 1000 soles cada uno. Ustedes
dirán que es muy poquita plata, tanto
lío, pero es que la cosa es muy rochosa.
Los aportantes negaron haber realizado
ningún pago y en algunos casos los
aportantes estaban muertos cuando se
suponía que tendrían que haber
contribuido. Así que esta multa es 10
veces más que la criollada que
ingresaron. La segunda, la fiscalía le
cae a López Aliaga por el famoso
endeudamiento de la municipalidad de
Lima, que supera los 4,000 millones de
soles. Como ustedes ya saben, estas
indagaciones contra López Aliaga por
parte de la fiscalía se iniciaron hace
varios meses. Lo reportó en su momento
el periodista Daniel Lovera de
Epicentro, pero ahora la fiscal
anticorrupción Yan Sánchez Porturas ha
ordenado el inicio de la investigación
ya con diligencias preliminares por 60
días. En las filas de renovación se
imaginarán que esto ha desatado la
paranoia. Algunos están viendo esto como
una respuesta de la fiscalía ya
claramente sometida al fujimorismo ante
la negativa de López Aliaga de endosarle
el voto a Keiko Fujimori. El exalcalde
ahora está siendo investigado por
colusión y negociación incompatible por
indicios de corrupción en esta operación
y ha sido citado a declarar ante la
fiscalía el jueves 4 de junio a las 9:30
de la mañana un par de días antes de las
elecciones. La tercera ahora toman la
Universidad La Cantuta. Sigue la ola de
tomas universitarias a San Marcos, la
PUC, Quillabamba y Jaen. Ahora se suma
la Universidad Nacional de Educación
Enrique Guzmán y Valle, la cantuta.
Algunos alumnos tomaron la residencia
universitaria que, según denuncian,
lleva años sin funcionar y se encuentra
en mal estado. Alegan que, por ejemplo,
la residencia de varones no tiene
mantenimiento desde la época de Fujimori
y en la residencia de mujeres no ha
habido trabajos de mantenimiento desde
el 2019. La respuesta de las autoridades
universitarias ha sido señalar que esa
zona es inhabitable según Defensa Civil,
pero los estudiantes alegan que en ese
mismo lugar actualmente funcionan
oficinas de bienestar universitario y
además cuestionan que hay docentes que
sí cuentan con un beneficio de
residencia desde hace más de 20 años.
Como ya se está haciendo costumbre, los
estudiantes denunciaron agresiones por
parte del personal de la universidad. El
Centro Federado de Ciencias Sociales y
Humanidades ha convocado a una
conferencia de prensa para hoy a las 8
de la mañana. La cuarta sismo en Ica
deja casi una trentena de heridos
confirmados por el cohes de Icas, alguno
de ellos policontusos, aunque estables y
por suerte ningún fallecido. Ayer a las
12:57 del mediodía se registró un sismo
de 6.1 con epicentro a 41 km al sur de
Ica y una profundidad de 81 km según el
centro sismológico del Perú. El
movimiento se sintió hasta Lima y sobre
todo Huancavelica, especialmente en
Huaitaraque, estuvo cerca del epicentro.
Se afectaron en ICA viviendas, centros
comerciales. Se reportaron daños en
cuatro instituciones educativas y en dos
universidades, la Nacional San Luis
Gonzaga y la Universidad Tecnológica del
Perú, donde incluso colapsaron techos en
distintas áreas. También hubo daños en
el antiguo cementerio de Ica y en la
catedral, donde parte de la cúpula
terminó desplomándose tras el movimiento
sísmico. También se produjo un derrumbe
en la vía Los Libertadores en el tramo
San Clemente Huaitará, que terminó
restringiendo el tránsito. La quinta, lo
que faltaba, extorsionan al
Metropolitano. Esto fue revelado ayer
por el periodista Omar Chira. un mensaje
enviado por la banda Los Gatilleros del
cono Norte a un operador del
Metropolitano en el que se amenaza
directamente a los chóeres de las
unidades a que se registren con su
número de placa y turno de trabajo en
una cuenta de WhatsApp para quedar
protegidos y que cooperen con 400 soles
a través de un QR. Según el mensaje, las
placas que no se registren serán
atentadas. Pero lo que más echó leña al
fuego al final fue la respuesta de la
ATU, que salió a decir que la amenaza no
era real porque ellos no habían recibido
una comunicación oficial, o sea, que
querían que los extorsionadores les
manden una copia notariada y por
triplicado del pantallazo de WhatsApp.
Al menos alguien se dio cuenta del
ridículo porque la ATU borró el
comunicado y lo cambiaron por otro en el
que pedían simplemente a los operadores
no compartir información no verificada.
Pero, ¿cómo se verifica una amenaza
cuando te cae el primer balazzo? Por
cierto, ayer un bus del corredor morado
se incendió así de pronto a la altura de
la cuadra 7 de la avenida Vice en San
Juan de Lurigancho. Si bien el bus
estaba lleno de gente, por suerte no se
reportaron heridos porque fue muy
gradual este incendio. A los pasajeros
les dio tiempo para bajarse e incluso al
chóer le dio tiempo de apagar o intentar
apagar las llamas con un extintor en
vano. La ATU aún no informa las causas
de este incendio. La sexta, no. La BPC
no ha informado que Roberto Sánchez
suspenderá la religión católica. Viene
circulando este video en varias redes,
supuestamente un informe de la BBC en el
que no solo se dice esto, sino que
Antauro Humana reemplazará la religión
católica por la Iglesia Taguantinsuyana.
Además se va a prohibir la procesión del
Señor de los Milagros. En fin, miren, no
pues no existe ese informe de la BBC
porque Roberto Sánchez nunca ha dicho
esto. Sí es cierto que Antauro, aunque
no quiere abolir la religión católica,
sí quiere efectivamente que la religión
oficial del Perú sea este cultoyano que
él se ha inventado. Pero su socio
político, Roberto Sánchez, no lo ha
respaldado en eso. No creo que lo haga,
francamente. Y por supuesto, la BBC no
está informando nada de esto porque no
existe. Y la última, un aviso de
servicio público. Y una buena noticia,
atención, se acabaron las citas
virtuales para el pasaporte al fin. Lo
anunció el superintendente nacional de
Migraciones, Juan Alvarado, en RPP.
Según dijo, esto debido a las constantes
alertas de empresas que comercializan
con este sistema de citas en línea.
Después de años, se dan cuenta de esto,
han detectado al menos unas 30 empresas
que se dedican a tramitar pasaportes
irregularmente una mafia que todo el
mundo conoce hace años. Bueno, al fin se
acabó. Este nuevo programa se estará
implementando a partir de este sábado en
dos sedes que todavía están por
definirse en las que se espera que una
persona pueda ir de frente a obtener su
pasaporte sin necesidad de sacar ninguna
cita previa y se calcula que el plazo
máximo de espera serán 2 horas. Alvarado
señala que si las pruebas funcionan bien
este fin de semana, el sistema podrá
implementarse en todos lados a partir de
la próxima semana. Estos fueron los
titulares de hoy volvemos con Arte y
Cultura aquí en el Cerronaco. Marcos y
[música]
¿sabías que el casi 90% de [música] los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenta tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona. Tu
mini noticiero mañanero. Nuestro bloque
cultural llega a ustedes gracias al
centro cultural a Candelaria. Si buscas
una experiencia diferente en Lima, te
esperamos un espectáculo que reúne lo
mejor del Perú, danzas folklóricas,
música en vivo y la gastronomía que nos
une alrededor de la mesa. Descubre el
folklore como nunca antes. Haz tu
reserva al 994181906
y ya sabes que si quieres aparecer en
este segmento es gratis y solo tienes
que dejar tus datos aquí. Mira,
encerronners.club es gratis. Hola equipo
encerronas, somos dilectos teatreros.
Queremos contarles que estamos de vuelta
con Clorinda, obra basada en la vida de
la escritora peruana Clorinda Mato de
Turner, escrita y dirigida por Giovanni
Arce. La apuesta reúne personajes
históricos como Ricardo Palma, Juana
Manuel Agorriti y Juan de Arona en una
mirada crítica y contemporánea sobre
nuestra historia cultural. Estamos en la
Asociación de Artistas aficionados de
viernes a domingos durante lo que queda
de mayo. Y para los anuners, precio
especial escribiendo al 989867548.
Nos pueden seguir en Instagram como
Dilectos Teatreros. Hola, Quilla, ¿qué
tal? Somos la Asociación Cultural Los
Zorros de Afuera, un espacio creado por
dos dramaturgos e investigadores
teatrales. Nuestro primer proyecto fue
la antología del teatro peruano de
Puertas para Dentro, que reúne 10 obras
de autores contemporáneos de Arequipa,
Czusco, Lima, Loreto y Piure. Incluye
además un estudio preliminar que las
contextualiza y que presenta un panorama
del teatro en el Perú. Esta publicación
es una reflexión sobre el teatro
contemporáneo fuera de los espacios de
poder cultural en Lima. Las obras
discuten clase, género, raza, violencia
política, etcétera. Y al ser un proyecto
ganador de los estímulos económicos del
Ministerio de Cultura, el libro es
gratuito y puede descargarse desde la
web www.loszorros.org.
Los esperamos. Hola amigos encerronas,
somos la feria Inclusive. El próximo
sábado 30 de mayo tendremos un encuentro
que celebra el talento, la creatividad y
el trabajo de artistas, gestores
culturales y emprendedores con
discapacidad. Vengan a visitar sus
stands, ver las presentaciones
artísticas en vivo y disfrutar de las
diversas actividades que reflejan la
diversidad de experiencias, lenguajes y
procesos creativos. Los esperamos el
sábado 30 de mayo de 3 de la tarde a 7
de la noche en Cultural Station, calle
Bediavista 538 Miraflores. Pueden
encontrar más información en nuestro
Instagram, inclusive raya Project. Hola,
Marco, ¿qué tal? Te saluda Roxana Rued,
productora de la artista peruana Kai
Ceballos. Les escribo para contarles que
el pasado 13 de mayo K hizo historia.
Fue la primera performer amazónica del
Perú en ser parte de la programación del
Museo Nacional Tisen Bonemisa de Madrid,
una de las instituciones más relevantes
del circuito artístico europeo. Kai
presentó su performance inédita
primitiva como planta a la tierra.
Supuesta en escena fue una propuesta que
articula cultura drag, memoria
inmigración para tensionar la herencia
colonial. A través de la acción y desde
experiencias vinculadas a la migración y
al extractivismo en la Amazonía, la
artista confrontó esa herencia y el
imaginario formado durante la época de
la colonia que persiste hasta la
actualidad. Pueden conocer más del
trabajo de Kai siguiéndola en Instagram.
Kai ray ceballos rayabaj Villegas.
Muchas gracias. No hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like, necesitamos que rotes este
programa a tu familia, tus amigos que no
saben que hay encuestas ya, a ellos
también. Y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro patreon o teas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil
intentarlo. Hoy es miércoles de cine y
nos han escrito. Hola, en Serroner
Sinéfilo. Soy Carlos Esquives,
programador del cine club Butaca
Bellaca. En esta ocasión los invito a la
proyección y conversatorio de la
película Amparo. Si te gustan los dramas
sociales al estilo de los hermanos
Dardén o te fascinó como a nosotros un
poeta, la peli colombiana de HB Max
amada por la comunidad de Letterbox,
pues entonces no debes perderte la
primera película que hizo su mismo
director. Y nos vemos este sábado 23 de
mayo a las 7 de la noche en Avenida del
Ejército 977 Miraflores. Ingreso y
coffee break gratis. Los esperamos. Para
más información síganos en Instagram
como butaca.bellaca.
La encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcranial en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue El Encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao. Hasta mañana.
[música]